[toc]

# 1 文件操作

## 1.1 列目录文件

mac 通过 `brew install tree` 安装该命令

```bash
tree -L <num> # 列出之后几层的文件目录

tree -N # 按原格式直接输出，例如直接使用tree命令列目录碰到中文会乱码，使用-N可以避免

# 一般使用
tree -L -N <num>
```



# 2 文本

## 2.1 sed

linux和Mac下命令有些区别，Mac不太好用，主要讲linux的。

### 2.1.1 行打印

```bash
# -n 	表示不打印缓冲区内容
# p 	子命令表示打印
# 1, 3  表示1到3行，最后一行用$表示
sed -n '1, 3 p' <file>

# 1~2   表示从第1行开始每2行打印一次 first~step
sed -n '1~2 p' <file>
```

### 2.1.2 插入行

```bash
# i		子命令表示插入
sed -n '1 i <data>' <file>
```

### 2.1.3 删除行

```bash
# d 	子命令表示删除
sed -n -e '2 d' <file>
```

### 2.1.4 替换行

```bash
# c		子命令表示修改
sed -n -e '2 c newdata' <file>
```

### 2.1.5 多条命令

```bash
# -e	表示多条子命令
sed -n -e '1 i <data>' -e '1,4 p' <file>  
```

## 2.2 awk

sed 更适合编辑匹配到的文本，awk 更适合格式化分析文本。

命令格式：`awk '{pattern + action}' {filenames}`

常用参数：

-   -F：指定分隔符，如 `awk -F ':'` 表示以 : 为分隔符。

awk 的内置变量如下。

>   -   FILENAME：当前文件名。
>   -   FS：字段分隔符，默认是空格和制表符。
>   -   NF：当前行有多少个字段，$NF 代表最后一个字段。
>   -   NR：当前处理的是第几行。
>   -   RS：行分隔符，用于分割每一行，默认是换行符。
>   -   OFS：输出字段的分隔符，用于打印时分隔字段，默认为空格。
>   -   ORS：输出记录的分隔符，用于打印时分隔记录，默认为换行符。
>   -   OFMT：数字输出的格式，默认为`％.6g`。

1.  删除 8080 端口对应的进程

    ```bash
    lsof -i:8080 | sed -n '2p'| awk '{print $2}'|xargs kill -9
    ```

    先通过 lsof 抓取 8080 端口对应的进程，再利用 sed 命令获取第二行（第一行是列名），通过 awk 抓取第二列（pid），再调用 kill 命令。

## 2.3 grep

作用：搜索文本。可以针对文件或目录进行搜索。

常用参数：

- -c：统计包含该文本的次数
- -n：打印匹配的行号
- -R：在目录中递归搜索
- -v：反向选择，显示没有 '目标字符串' 内容的那一行

1. 计算文件中单词text出现个数

    ```bash
    grep -c "text" file
    ```

2. 在多级目录中递归搜索

    ```bash
    grep "class" . -R -n
    ```

3. 找对应进程（检索结果去掉 grep 本身命令）

    ```bash
    ps -e | grep 'java -jar -server -Dserver.port=[[:digit:]]\{4\}' | grep -v 'grep'
    ```

### 2.4 find

作用：查找文件。可以根据通配符、正则、文件信息（时间、大小）等信息去搜索文件。

常用场景：

1. 查找txt和pdf文件：

    使用通配符

    ```bash
    find . (-name "*.txt" -o -name "*.pdf")
    ```

    使用正则

    ```bash
    find . -regex ".*(.txt|.pdf)$"
    ```

2. 查找所有非txt文件：

    ```bash
    find . ! -name "*.txt"
    ```

3. 指定目录层级搜索：

    ```bash
    find . -maxdepth 1 -type f # 查找当前目录下所有文件 type表示文件类型
    ```

4. 按时间搜索：

    - -atime：访问时间（单位为天，分钟使用-amin，下面一样）
    - -mtime：修改时间（内容被修改）
    - -ctime：变化时间（内容或文件权限被修改）

    ```bash
    find . -atime 7 -type f -print # 打印最近7天被访问过的所有文件
    ```

具体可以根据文件权限、所属用户等去搜索。

### 2.5 sort

作用：对文件内容进行排序。

常用参数：

- -n：按数字排序
- -d：按字典序排序
- -r：逆序
- -k N：按第N列排序
- -b：忽略空格之类的前导空白符

### 2.6 通配符

- *：表示0或多个字符
- ？：表示一个字符
- []：表示匹配其中任一一个字符

### 2.7 文件传输

rsync：在本地计算机与远程计算机之间，或者两个本地目录之间同步文件（但不支持两台远程计算机之间的同步）。

-a：可以替代 -r 参数，除了可以递归同步以外，还可以同步元信息（比如修改时间、权限等）。

```bash
rsync -a source destination
```

如果只同步 source 下面的文件（不包含 source），则在 source 后面加斜杠：

```bash
rsync -a source/ destination
```

-n 或 --dry-run：可以模拟执行结果

--delete：严格保持目标目录和源目录内容相同，不适用这个参数的默认情况下，只负责把源文件复制到目标地址。	

-z：参数指定同步时压缩数据

测试例子：

```bash
rsync -azv --progress dicheng@172.18.242.238:/Users/dicheng/IdeaProjects/flink-12-log/build-target/lib/flink-dist_2.11-1.12.2-mt002.jar  /opt/meituan/flink-1.12.2-dc/lib
```



# 3 进程相关

## 3.1 nohup 命令

#### &

在前台运行某个作业时，**终端被该作业占据**，可以**在命令后面加上 & 实现后台运行**。

> 如果放在后台运行的作业会产生大量的输出，可使用重定向，如：
>
> ​	echo hello > out.txt &

#### nohup

nohup 命令可以在**退出帐户之后继续运行相应的进程**。nohup 就是不挂起的意思( no hang up），且默认将输出重定向到 nohup.txt。



### 3.2 查看某端口被占用情况（`lsof`）

lsof -i:$(port-number)



# 4 磁盘相关

### 4.1 查看磁盘容量（df）

```
# -h:以易读的GB等格式自行显示 -T:显示文件系统类型
df -hT
```



# 5 用户相关

cat /etc/passwd：查看用户

cat /etc/group：查看用户组

